+++
date = "2018-12-01T21:54:53-05:00"
title = "Модель PaaS"
titleEn = "digital_economy"
blogtags = ["принципы управления", "продукт как услуга"]
Description = ""
teaser = "Продажа продуктов как услуг"

+++
## ПРИНЦИП "ПРОДУКТ КАК УСЛУГА (PaaS)" 


Принцип управления бизнесом в цифровой экономике "все как услуга" (everything-as-a-service) связан с широким развитием сервисной модели бизнеса, когда товары или услуги предоставляются потребителю "по требованию" в сочетании с гибкой формой оплаты «плати-по-ходу» (pay-as-you-go) или по реальному объему потребления.   

Сервисная бизнес-модель компании (модель PaaS -- продукт как услуга) основана на сервисных контрактах. Это комплексные предложения товаров длительного пользования и связанных с ними услуг, 
которые в совокупности создают дополнительную ценность для потребителей на протяжении всего срока службы изделий. Компании-производители снабжают свою продукцию сенсорными датчиками, мониторят работу изделий в режиме реального времени, 
гарантируют быстрое обслуживание и при необходимости ремонт изделий. 

Считается, что одной из первых такую модель предложила клиентам компания Rolls-Royce. Она предложила клиентам не авиационные двигатели, а  услугу TotalCare, в соответствии с которой потребитель оплачивает только часы эксплуатации каждого двигателя. 
Сейчас компания Аэрофлот как потребитель планирует перейти на такую модель эксплуатации двигателей, то есть она хотела бы оплачивать часы налета, переложив заботы о содержании и ремонте двигателей на производителя.

Модель PaaS является важной частью <b>шеринговой экономики</b> (экономики совместного потребления), 
в которой пользователи платят только за то, что им нужно, и только когда им нужно, переводя затраты на автомобиль, программное обеспечение и другие товары длительного пользования из капитальных затрат в разряд эксплуатационных.

Превращение товара в услугу подрывает традиционно сложившиеся на рынке бизнес-модели, изменяет механизмы конкуренции, создает новые конкурентные преимущества.

Именно конкуренция вынудила российскую компания «Криогенмаш» перейти на модель PaaS, поскольку ее клиенты – металлургические и химические  комбинаты предпочитают покупать контракты на поставку кислорода, 
азота или других технических газов, а не дорогостоящие установки. Переход от строительства установок для заказчика к поставкам технических газов  on-site  (на площадке, на месте) произошел во всей криогенной отрасли.

Компания «Волгаресурс» разработала «банкомат» для топлива – автоматическую мобильную топливозаправочную станцию (АМТЗС), которой управляет удаленный оператор: он принимает и отпускает топливо, контролирует несанкционированный доступ. Все операции терминала самообслуживания (робота) записываются и имеют электронный след. Компания также предлагает поставку станций по модели PaaS .

#### Что несет широкое распространение модели PaaS производителям и потребителям?

Выгоды потребителей вроде очевидны: они экономят на капитальных затратах, оплачивая только текущие расходы. Однако известно, что любая инновация несет как положительные, так и отрицательные изменения.
В данном случае поставщик оборудования получает всю информацию о его использовании потребителем. Допустимо это или плохо -- решать потребителям. 
Но уже есть прециденты отказа клиентов от покупок оборудования с датчиками и от использования модели PaaS.  

Обсуждая данную проблему, М. Портер и  Дж. Хаппелман указывают, что в договорах по модели «продукт как услуга» должны быть четко прописаны права на информацию (данные), 
которую передают датчики, установленные на оборудовании. По их мнению,  вероятно, должна появиться четкая концепция права на интеллектуальную собственность такого рода.

Производитель, который поставляет свою продукцию по модели PaaS, вынужден вносить радикальные изменения в структуру и систему управления своей компанией. Он должен создать 
службу эксплуатации и обслуживания своей продукции, которая остается у него на балансе, но передается потребителю для использования в рамках сервисного контракта. 
По сути идет расширение бизнеса -- это вертикальная интеграция вперед. 

Но главная проблема -- финасовая. Оборудование не продается, а остается собственностью производителя, что требует существенных дополнительных расходов.
 
 Однако при такой модели происходит «привязка» потребителей к поставщику оборудования, который получает гарантированные регулярные платежи
за использование и бесперебойную работу оборудования, причем клиенты платят по факту использования оборудования.  Это стимулирует производителя выпускать более надежную, 
долговечную и простую в эксплуатации продукцию вместо ориентации на получение прибыли за счет продажи запасных частей и услуг по обслуживанию оборудования, не предусмотренных гарантийными обязательствами

<b>Иными словами, меняется экономика компании-производителя оборудования, которые продаются по модели PaaS</b>  

Осознавая, что потребитель оборудования или иной сложной продукции по моделии PaaS получает дополнительную ценность, производитель оборудования также должен научиться извлекать дополнительную ценность для себя.
Но как это сделать -- пока вопросов больше, чем ответов.

Компания General Electric (GE) не просто поставляет свои ветровые установки потребителям по такой модели. Заключив партнерство с глобальной энергетической компанией, она просчитала экономику процесса и предложила партнеру новый принцип сотрудничества. 

Суть предложения: не наращивать мощности турбин, а связать все установки в единую сеть и с помощью специального программного оборудования GE осуществлять контроль работы оборудования в режиме он-лайн.  

GE создает тем самым дополнительный доход клиенту за счет оптимизации работы оборудования и его технического обслуживания, но хочет получать за это определенный процент от дополнительного дохода (своеобразный роялти).

В рамках такой модели сотрудничества приходится сочетать технологии и аналитические программы  GE с операционными и финансовыми данными клиента. Приходится разрабатывать множество вариантов продажи и обслуживания оборудования. 

#### Модель PaaS в научно-инновационной сфере 

В научно-инновационной сфере модель PaaS позволяет государственным структурам и компаниям осуществлять поддержку научной и инновационной деятельности в рамках существующих правовых ограничений. Например, регион не может поддерживать вузы или научные организации, так как они являются федеральными структурами. 
Компаниям сложно согласовать покупку оборудования исполнителем хозяйственных договоров. Но и регион, и компания могут купить оборудование и передать его любой организации по модели PaaS. 

РЕЗЮМЕ: сферы использования модели PaaS расширяются, несмотря на множество пока не решенных проблем методического, финансового и юридического плана. 

  
  
  
  
  
  
 












	