+++
date = "2018-04-29T21:54:53-05:00"
title = "О цифровой экономике"
titleEn = "biz_words"
blogtags = ["цифровые технологии", "рынок М2М", "инновации"]
Description = ""
teaser = "Прочитайте размышления про цифровую экономику и задумайтесь, что она привнесла в нашу жизнь"

+++
## Так что же такое цифровая экономика?

Раз в год я веду курс у магистрантов экономического факультета НГУ <a href="https://nsu.ru/rs/mw/link/Media:/30083/Markova_Marketing_of_innovations.pdf">"Маркетинг инноваций"</a>, но постоянно его обновляю.
В этом году дала задание студентам найти в Новосибирске компании, которые предлагает на рынок цифровые продукты или услуги. 

Магистранты рассказали о системе "Город" компании ЦФТ, через которую можно оплачивать коммунальные услуги, платить налоги, штрафы и многое другое,  и мы обсудили, 
что по сути это цифровая многосторонняя платформа, на базе которой сформирована обширная экосистема бизнеса.
Были интересные выступления про систему 2GIS новосибирской ккомпании ДубльГИС, про компании 3D Медицинские системы, PBSoft, VRCorp, Movavi и другие.

Но вместе с этим студенты стали рассказывать про ИТ-компании, которые создают специализированные программные продукты для бизнеса и мобильные приложения.
Естественно возник вопрос, цифровые технологии и ИТ-технологии - это одно и то же?

Вспомним, что о цифровой экономике в нашей стране массово заговорили с конца 2016 г., когда Президент страны В.В. Путин в послании Федеральному Собранию провозглосил идею, о развитии цифровой экономики с опорой на российский бизнес.
Это стало точкой отсчета для запуска государственных программ цифровизации (точнее говорить - цифровой трансформации). 

Но бизнес и без этого давно и успешно занимался процессами цифровой трансформации.
Однако после 2016 года термин "цифровая экономика" что называется "вышел в свет"   и стал модным. Вот только суть цифровой трансформации для многих скрыта.
Поэтому стали отождествлять, ставить знак равенства между  ИТ-технологиями  и цифровыми процессами.

Напомним, что с развитием ИТ-технологий и электроники связана 3-я промышленная революция (промышленность 3.0), результатом которой стала автоматизация производства.
Сейчас же речь идет о 4-й промышленной революции, которую называют по-разному: Индустрия 4.0 (Германия), Общество 5.0 (Япония), Промышленный интернет (США и Россия).

Промышленность 3.0 --- IT-технологии помогают человеку.
Промышленность 4.0 --- Человек помогает IT-технологиям. 

Считается, что 4-я промышленная революция приведет к умной цифровой автоматизации на основе виртуально-физических (кибернетических) систем.
Акцент делается на оцифровке всех активов и всех процессов и их интеграции в цифровые экосистемы бизнеса, которые объединяюют различных экономических агентов.
Например, любая банковская платежная карта (Мир, Viza, MasterCard) работает в рамках созданой экосистемы. 

Так что же меняют цифровые технологии в экономике и обществе? Что они привносят в нашу жизнь?
Оказывается, благодаря своим свойствам цифровые технологии дали нам практически безграничные возможности работы с информацией в любом виде - тексты, фото, аудио- и видеозаписи. 

<b>Важнейшие преимущества цифровых технологий</b>:

- быстрый доступ к необходимой информации, которая может храниться в архиве, в облаке;

- одновременный доступ к информации многих пользователей; 

- возможность поиска информации по разным критериям - дата, номер события, наличие движущихся объектов и пр. 

К этому стоит добавить, что цены на цифровые устройства снижаются, а их функционал постоянно расширяется. Растет разнообразие и количество цифровых устройств в бизнесе и в жизни людей. 
К ноутбукам, планшетам, смартфонам, телевизорам, банкоматам, видеокамерам добавляются вендинговые аппараты, которые продают кофе, принимают платежи и пр., различные носимые человеком устройства (часы, датчики), навигаторы, охранные системы и т.д.  

Многообразие цифровых устройств связано с развитием производства разнообразных сенсоров, датчиков, радиочастотных меток (RFID-метки).  Эти миниатюрные девайсы можно устанавливать практически везде  - на зданиях и сооружениях, машинах, оборудовании, 
приборах, на животных, на одежде (в России все меховые изделия должны иметь RFID-метки, кстати метки мы производим сами), вообще где угодно. 

RFID-метки, как и более простые штрих-коды, позволяют «паспортизировать» объекты, 
формируя вместе с сенсорами и датчиками среду виртуальной идентификации объектов. 

Сенсоры способны не только фиксировать данные, как датчики, но и частично обрабатывать их, формируя информационный поток. Как результат - бурное развитие рынка межмашинных взаимодействий (рынок М2М, который до появления интернета был основан на проводной связи) и Интернета вещей (IoT). 
Это в свою очередь породило потоковые данные (BigData) и соответственно развитие алгоритмов и методов обработки больших данных. 

К этому стоит добавить, что для передачи данных нужна глобальная система мобильных коммуникаций (это интернет, мобильная и спутниковая связь, а также локальные сети), 
для хранения данных - облачные \ туманные технологии и хранилища данных,
для их обработки - мощные компьютеры.

<b>Итак, материальную основу процессов цифровизации составляют</b>:

- сенсорные технологии и технологии радиочастотной идентификации объектов;

- глобальная система мобильных коммуникаций;

- облачные технологии хранения и работы с данными;

- высокопроизводительные кеомпьютеры.

<b>Драйверы цифровизации - информационно-аналитические составляющие</b>

- Социальные сети и деловые сообщества. В 2004 г. появился Facebook как канал коммуникаций и обмена информацией, в 2005 г. YouTube предоставил возможность выкладывать и смотреть видеоматериалы. в 2006 г. платформа  Amazon Web Service (AWS) упростила и удешевила процесс создания он-лайн компаний.
В 2007 г. на рынок вышел iPhone и операционная система Android от Google, запустив бум мобильных приложений. 

 - Потоковые данные и интернет вещей. Любой цифровой или физический объект, подключенный к цифровому миру с помощью сенсоров, становится частью интернета вещей, способным генерировать потоковые данные в реальном масштабе времени. 
 "Информационный потоп" структурированных, а главное - неструктурированных данных (видео-, презентации, данные мобильной связи, сообщения, др.) породил проблему извлечения знаний из больших массивов (Big Data).
 
 Термин Интернет вещей предложен Кевином Эштоном в 1999 г. Считается, что <b>интернет вещей</b> появился тогда, когда количество подключенных к сети вещей (физических и виртуальных объектов) превысило число людей, пользующихся интернетом. Это 2007-2008 гг.

 Big Data - ногоуровневой и многоплановое понятие, которое характеризуют объем данных, скорость их генерации, их доступность, разнообразие источников и типов (структурированные, плохо структурированные, др.) данных, форм их хранения. Уже говорят о Fast Data, Smart Data. 

- Алгоритмизация процессов управления и развитие предсказательной и предписывающей аналитики 

- Развитие человеко-машинных интерфейсов, переход к интеллектуальным системам управления (IEM) 
 



продолжение следует ......



