+++
date = "2018-12-04T21:54:53-05:00"
title = "Данные: большие, умные, быстрые, потоковые и не только"
titleEn = "digital_economy"
blogtags = ["данные", "знания", "data mining", "озеро данных" ]
Description = ""
teaser = "Цифровая экономика начинается с данных"

+++
## Информация -- ключевой ресурс 

Президент Норильского никеля Владимир Потанин: "Стоимость товаров и услуг постепенно становится меньше, чем стоимость информации. Поэтому в ближайшие 10-15 лет именно этот сектор экономики будет перспективным с точки зрения темпов роста" (газета Коммерсантъ, 18 октября 2018).

В пирамиде или цепочке     <b>ДАННЫЕ ---> ИНФОРМАЦИЯ ---> ЗНАНИЯ ---> МУДРОСТЬ</b>  данные -- это исходный пункт, это "сырье", совокупность зафиксированных фактов, которое надо преобразовать в информацию, а потом -- и это самое трудное -- в знания.

В цифровой экономике данные поступают с огромной скоростью, в большом объеме, часто они не структурированы. 
Источниками данных становятся интернет и социальные сети, датчики и сенсоры, установленные на физических объектах, носимые устройства у человека, видео- и аудио-записи и т.д.

В начале стали говорить о больших данных (BigData), потом об умных и быстрых данных   (Smart, Fast), затем о потоковых данных. А сейчас уже говорят, что нас накрывает информационный потоп. 

Но как всегда в менеджменте ключевая проблема заключается не в названии, а в сути явления. А суть такова, что появляется огромный <b>поток разнообразных данных</b>, с которыми надо уметь работать, 
 уметь получать соответствующую аналитику. 
 
 Считается, что Amazon была первой компанией, которая использовала систему управления базами данных Oracle для e-бизнеса. Она сохраняла информацию о каждом клике клиента и о его покупках, а затем делала прогнозы на основе обработки этих данных. 
 Компания запатентовала <b>алгоритм ожидаемости покупок</b>.
 
 Впоследствии такую модель извлечения знаний и предписывающей аналитики и рекомендаций стали использовать многие компании.
 
 Американцы отмечают, что при прочих равных условиях компании, которые опираются на большие данные и аналитику, имеют рентабельность бизнеса на 5-6% выше, чем у остальных. 
 
 В России большие данные использует компания "Пятерочка" для выбора места расположения новых торговых точек. С большими данными работают все сотовые операторы, предлагая на основе их анализа новые сервисы. Большие данные важны в финансовой сфере, в страховании,
 огромный потенциал у них есть в медицине. Анализ  массивов научных публикаций позволяет выявлять основные тренды исследований. Причем сферы использования больших данных все время расширяются.
 
 Работа с большими данными позволяет:
 
 •	выялять технологические и иные тренды;

 •	персонализировать предложения для клиентов и партнеров (принцип персонализации);
 
 •	получать прогнозную аналитику; 

 •	принимать обоснованные управленческие решения, в том числе на основе предписывающе аналитики. 
 
 Но чтобы воспользоваться этими возможностями, надо научиться извлекать знания из сырых данных.  
 
## Data Mining и другие методы извлечения знаний 

Data Mining -- это собирательное название методов обнаружения в "сырых" данных неизвестных, нетривиальных, но вместе с тем полезных для практического использования и пригодных для интерпретации знаний. 

К методам "добычи", извлечения знаний, глубинного или интеллектуального анализа данных относят методы классификации и кластерного анализа, нечетких множеств и нейронных сетей, регрессионный анализ и метод аналогов, моделирование и метод Монте-Карло и т.д. 
Особо выделяется Text Mining -- анализ текстов, в том числе на основе методов математической лингвистики.

Термин Data Mining был введен в 1989 г. Затем стали говорить о Data Science как о новом направлении науки анализа данных, однако пока такой отдельной науки не сложилось. Скорее речь идет о множестве разных методов и технологий анализа больших объемов данных.  
Это методы математики и статистики, теории систем и кибернетики, визуализации и философии, методы когнитивных наук и др.

Если сказать кратко, проблема <b>извлечения знаний, а также смыслов</b> -- суперактуальна! Одновременно она мультидисциплинарна, то есть для ее решения нужны специалисты разных областей. 

<b>Возможность</b>: Федеральная налоговая служба в конце 2018 г. объявила, что открывает доступ к данным о покупках россиян (данные чеков). Это реально большие данные, очень привлекательные с позиций маркетинга. 
Дело за малым -- придумать алгоритмы, сформулировать гипотезы  .... и продавать аналитику. 


##   Что такое "озеро" данных 
  
  Этим термином предложено называть все данные, которые есть в компании -- "озеро данных" компании Х. 
  
  В отличие от базы данных озеро является <b>неструктурированным хранилищем</b> (репозитарием) данных. 
  
  Термин "озеро" обозначает, что у хранилища есть <b>четкие границы</b> -- все, что связано с деятельностью конкретной компании. 
  
  Данные в озере могут быть самыми разными: цифровые данные и документы, фото- и видео-материалы и презентации, данные из электронной почты, публикации и многое-многое другое.То есть данные могут быть структурированными и неструктурированными.
  
  Предполагается, что компания создает такое хранилище, к которому обращается по мере накопления опыта анализа данных, освоения новых методов анализа, появления новых задач, как управленческих, так и технических.
  
 
##   Проблемы работы с данными  

- далеко не все данные имеют информационную ценность. Какие данные извлекать и анализировать?

- где найти специалистов, спообных "извлекать знания" и работать в мультидисциплинарных командах?

- работа с данными должна идти в режиме реального времени в связи с высокой скоростью и большими объемами данных;

- технические проблемы связаны с хранением данных и обеспечением их безопасности;

- методические проблемы связаны с алгоритмами работы с данными, с развитием методов агрегирования и обработки данных. 

<b>РЕЗЮМЕ</b>:         
но начинать работать с данными надо уже сейчас. Потом может оказаться, что время упущено, нет требуемых данных (для прогнозов нужны данные минимум за 3 года), их не хранили и т.д.  
 









	