+++
date = "2019-01-06T21:54:53-05:00"
title = "Платформы"
titleEn = "digital_economy"
blogtags = ["двусторонние платформы", "многосторонние платформы", "платформы на основе модели цифрового двойника" ]
Description = ""
teaser = "Платформа как новая модель бизнеса"

+++
## ПЛАТФОРМЫ КАК НОВЫЕ МОДЕЛИ БИЗНЕСА 

Пока не сложилось однозначного понимания термина «платформа» в связи с его многогранностью. Мы понимаем под <b>платформами интегрированные активы, позволяющие компании  извлекать дополнительную ценность за счет различных эффектов</b>. 

Компании, которые организуют свою деятельность на базе платформ, формируют новые модели бизнеса и новый тип компаний -- платформенные компании. Эти компании принесли огромные изменения в мировую экономику. 

#### К чему ведет "платформизация" бизнеса?

•	платформенные компании трансформируют отрасли и рынки. Uber изменил рынок такси; Arnbn и другие платформы сделали доступными не только отели, но и аренду квартир, домов;  BlaBlacar позволил ездить с попутчиками, подорвав рынок междугородних текси и т.д.  

•	платформенные компании меняют конкурентную среду и модели поведения участников. ФАС (Федеральная антимонопольная служба) озабочена тем, как измерить "рыночную власть" платформенной компании. Угрозы связаны с тем, что платформенные компании могут монополизировать рынок.
 Так Amazon практически монополизировал рынок розничной торговли в США, постепенно "подминая" всех розничных продавцов.  

•	платформенные компании обеспечивают переход от цепочек создания стоимости к партнерским сетям (коллаборациям) ее создания, постепенно формируя вокруг себя <b>экосистему бизнеса</b>.

•	у платформенных компаний появляются новые источники конкурентных преимуществ и новые способы создания добавленной стоимости.

Также платформенные компании формируют новые стратегические альтернативы развития бизнеса и особую среду для со-эволюции рынков и компаний. 

<b>Иными словами, платформенные компании существенно меняют бизнес-ландшафт мировой экономики</b>  

#### Типы платформ  

Мы не рассматриваем внутренние платформы (продуктовые, технологические, коммуникационные), 
которые развивают российские компании, так как они остаются внутренним активом компании, не предъявляются партнерам в отличие от внутренних платформ типа «цифрового двойника».

•	Внутренние платформы на основе модели «цифрового двойника».

•	Платформы-интеграторы, чаще называемые двухсторонними рынками.

•	Многосторонние платформы.

<b>Платформы на основе модели «цифрового двойника»</b> развиваются в производственной сфере, они приходят на смену  модели производственного аутсорсинга в рамках цепочки поставок.  

Видимо, одной из перовых платформу на основе модели "цифрового двойника" создала компания Boeing  совместно с немецкой фирмой Dassault Systems.
Эта  «глобальная коллаборативная среда», или цифровое рабочее пространство, позволяет партнерам компании в любое время посмотреть и проверить чертежи и модели, 
внести в них изменения, провести цифровое моделирование и протестировать на совместимость свои компоненты. Платформа открыта для участников, 
 в ее рамках развивается специализация партнеров и их сотрудничество на принципах пиринга, между ними происходит обмен знаниями и навыками, хотя, безусловно, существует риск утечки информации. 

 Выгоды такого сотрудничества: поставщики берут на себя часть разработки, повышая свою долю интеллектуальной собственности и доходов в конечном продукте, а компания – организатор коллаборативной
 сети повышает скорость и маневренность бизнеса, работает над созданием стандартов и модульной архитектуры продукта, фокусируется на развитии дополнительных функций продукта. 
 
 В современном мире мгновенных коммуникаций и глобально рассредоточенных возможностей, открытых структур и модульности ответы на вопрос, кто что будет делать и где будет создана ценность, постоянно меняются. 
Разработка и вывод на рынок новых сложных физических объектов сейчас означает работу с обширной экосистемой партнеров, 
а компании-владельцы платформы "цифрового двойника"  все больше фокусируются на новой задаче – управлении распределенной базой партнеров, 
занимаются дизайном и интеграцией разработок, поступающих из сообщества поставщиков и партнеров, уступая им часть своих производственных компетенций. 
 
Отметим, что разработками моделей "цифрового двойника" технически сложных изделий для мировых и российских компаний  занимаются специалисты Санкт-Петербургского технического университета им. Петра Великого под руководством А.И. Боровкова.     

<b>Платформы-интеграторы, или двусторонние рынки</b>

Платформы-интеграторы, такие как Uber, Avito, BlaBlacar, Юла и многие другие, объединяют два типа пользователей, организуют их взаимодействие на базе цифровой платформы. Эти платформы помогают найти ресурсы для проектов,
 более дешевые билеты, жилье, попутчиков, попутный груз, необходимый товар или услугу и т.д.

Успех таких платформ определяется тем, что они решают проблему согласования спроса и предложения на определенном рынке; обеспечивают доступ потребителей к широкому кругу товаров и услуг; 
снижают стоимость товаров за счет устранения избыточных посредников; персонализируют отношения между участниками платформы. 

Привлекательность такой платформы зависит от числа ее участников, а главным эффектом интегратора является сетевой эффект. Поэтому деятельность владельца платформы направлена на привлечение, объединение и стимулирование участников платформы.

Такие платформы появились благодаря техническим условиям: распространению смартфонов, системы GPS, сложных системы оплаты. Однако развитие технологий может привести к разрушению платформ-интеграторов, если 
появятся b-платформы как кооперативы, принадлежащие всем участникам (экономика без посредников или peer-to-peer-экономика). 

Тенденция: платформы-интеграторы, например Avito, маркетплейсы, обрастают дополнительными сервисами, открывают доступ к платформе независимым компаниям и постепенно становятся многосторонними платформами.

<b>Многосторонние платформы</b>

Многосторонней мы называем платформу, в которой присутствует, как минимум, четыре группы участников: владелец платформы, независимые разработчики, потребители и партнеры по сбыту и продвижению (поставщики, продавцы, консультанты и пр.).  
Специфической чертой многосторонней платформы в отличие от платформы-интегратора  является наличие <b>независимых разработчиков</b>, которые создают дополнительные (комплементарные) товары и услуги, способствуя 
развитию платформы и формированию на ее основе экосистемы бизнеса. 

Д. Тапскотт и Э. Уильямс (2009) называют этот тип платформ <b>платформами для участия</b>, отмечая, что они процветают за счет массового сотрудничества, организованного на принципах открытости, пиринга, обмена информацией и глобальной деятельности. 

Однако независимые разработчики появляются на многосторонней платформе лишь в том случае, когда владелец открывает им доступ к платформе через инструменты API. 
Соответственно важной чертой многосторонних платформ является определенная степень их открытости, которая обеспечивает проницаемость границ платформы для инициативных разработчиков.  

Многосторонним платформам присущи не только сетевые эффекты, важным источником их развития становятся активы независимых участников 
(их знания, ресурсы, время), вовлекаемые в создание дополнительной ценности. Это позволяет говорить об экономике участия или совместного потребления (шеринга), присущей таким платформам. 
Также важными источниками развития становятся совместные инновации, большие данные, генерируемые платформой, новые механизмы партнерства и конкуренции, направленные  на развитие платформы. 

По сути, многосторонняя платформа становится новой моделью бизнеса, объединяющей людей, компании и ресурсы для создания и распространения ценностей для потребителей.

Примеры многосторонних платформ: Telegram, Yandex,  платформа компании 1С, платежные системы, iPhone, социальные сети. 

#### Сравнительные характеристики платформ 

 <b>1) Платформы-интеграторы</b>

-- <b>Основа создания</b>: технология, обеспечивающая преимущества в выполнении критически важных для определенной сферы  функций

-- <b>Предназначение</b>: облегчение коммуникаций участников и доступа к рынку 

-- <b>Специфика</b>: онлайн торговые площадки или биржи услуг 

-- <b>Участники платформы</b>: поставщики и клиенты, работающие через платформу, возможно появление партнеров

-- <b>Роль владельца платформы</b>: агрегирование данных и организация взаимодействия участников на платформе

-- <b>Позиция на рынке</b>: посредник

 <b>2) Многосторонние платформы</b>
 
 -- <b>Основа создания</b>: Активы (технологии, модули, сервисы), которые могут использовать компании и частные лица для разработки дополняющих технологий, продуктов и сервисов

-- <b>Предназначение</b>: создание и развитие экосистемы бизнеса совместно с партнерами 

-- <b>Специфика</b>: сеть независимых участников, работающих  в установленных рамках (стандарты, правила и пр.)   

-- <b>Участники платформы</b>: независимые разработчики, партнеры по сбыту и продвижению, оказанию услуг, клиенты

-- <b>Роль владельца платформы</b>: определение архитектуры и степени открытости платформы, стандарты и механизму взаимодействия участников, правила доступа, управление и развитие платформы

-- <b>Позиция на рынке</b>: экосистема на базе платформы 
 

РЕЗЮМЕ: 2018 год стал в экономике России годом маркетплейсов -- это платформы-агрегаторы, которые обрастают дополнительными сервисами.  

Запущены маркетплейс Goods от группы «Сафмар», новая торговая платформа Ozon, созданная совместно с АФК «Система», 
маркетплейс «Беру» от Сбербанка и «Яндекс. Маркета», платформа "Мир торговли", создается  AliExpress Russia.

Более подробно см. статью В.Маркова. <b>Бизнес-модели компаний на базе платформ</b> в журнале Вопросы экономики, 2018. -- № 10, с.127-135. 

  
  
  
  
  
  
 












	