+++
date = "2018-11-08T21:54:53-05:00"
title = "что меняется в управлении бизнесом в цифровой экономике"
titleEn = "digital_economy"
blogtags = ["цифровая экономика", "бизнес", "принципы управления", "со-конкуренция", "со-творчество", модель PaaS]
Description = ""
teaser = "что меняется в управлении в цифровой экономике"

+++
## ПРИНЦИПЫ УПРАВЛЕНИЯ В ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКЕ 

В результате цифровой трансформации бизнеса на рынке появляются новые объекты  управления -- экосистемы бизнеса, которые формируются вокруг платформ.  

Эти новые объекты -- экосистемы и платформы бизнеса нуждаются в новых методах управления, которые пока формируются, но уже  можно говорить об изменении принципов управления. 

Я выделила 8 новых принципов, которые проиллюстрирую примерами успешного применения.

Отмечу, что независимо от того, остается ли бизнес самостоятельным или входит в какую-то экосистему, он должен учитывать эти принципы.

#### Стратегическое партнерство vs приобретение
Изначально многие компании работали по принципу "натурального хозяйства", когда компания старалась делать значимые вещи своими силами, особенно это касается НИОКР. Затем появилась идея "открытых инноваций", 
то есть заимствования (приобретения) новых разработок на рынке. В последние годы наблюдается расширение сферы использования принципа приобретения (acquisitions) технологий, знаний и компетенций.

  Модель бизнеса, при которой компании предпочитают приобретать компании и стартапы с требуемыми технологиями или компетенциями, широко распространена в сфере ИТ- и био- технологий, фармацевтической и пищевой промышленности и этот список 
  постоянно расширяется.

Причины этого -- свойства технологий. Они, с одной стороны, являются важнейшим фактором изменений рынков, а с другой -- их развитие непредсказуемо. 

Поэтому компания не может делать все сама, но может мониторить технологические изменения, отслеживать возможности и угрозы, 
браться за привлекательные проекты, приобретая на рынке необходимые для этого навыки.  

Однако приобретение компаний -- сложный процесс, поскольку необходимо "состыковать" разные корпоративные культуры. Компания Cisco, которая преуспела в деле приобретения компаний с новыми компетенциями, отмечает, что тратит на состыковку культур до 2 лет.

Однако динамизм изменений внешней среды (тренд VUCA) не оставляет времени на встраивание новой компании в существующую структуру, культуру и систему управления "материнской" компании. Поэтому в тренде -- стратегическое партнерство. 

А развитие цифровых платформ создает новую технологическую основу для партнерства на базе API  (Application Programming Interface). Прикладной программный интерфейс -- это своего рода "розетка", которая позволяет независимым компаниям и разработчикам 
подключаться к платформе и становиться партнером владельца платформы.     

В 2016 г. в мире было несколько десятков тысяч доступных API (Google API, Like Facebook и др.), ожидается, что скоро их будет более миллиона, так как все больше компании открывают свои API.

#### Со-творчество с партнерами и потребителями 

Развитие принципа совместного создания ценности с партнерами и потребителями обусловлено рядом факторов.

На современных супернасыщенных рынках обостряется борьба за потребителей, и одним из инструментов этой борьбы является вовлечение потребителей в процесс создания новинок (развитие дизайн-мышления), продвижение товаров компании (евангелисты компании).

Далее, по мере развития социальных сетей и других аспектов цифровизации общества расширяются роли потребителей и по сути формируется новая власть потребителей. Потребители становятся не просто носителями идей, которые можно заимствовать на основе краудфандинга.  Джереми Хейманс и Генри Тиммс предложили такую шкалу возможных ролей потребителей по возрастанию степени их участия в жизни общества:

•	традиционный потребитель;

•	участник шеринга – совместного потребления ресурсов. Например, совместные поездки на автомобилях на базе платформы BlaBlaCar, аренда жилья и предоставление своего жилья в краткосрочную аренду на базе платформ Arbnb и других;

•	со-инвестор различных проектов  на базе краудфандинговых платформ . Так собираются деньги на создание кинофильмов (пример -- фильм «28 памфиловцев»),  реализацию архитектурных, инновационных, социальных и иных 
проектов (помощь больным, детям, голодающим и т.д.).  Миллионы людей по всему миру вкладывают деньги туда, куда они считают нужным на принципах пиринга. Зачастую такое финансирование осуществляется спонтанно.  

•	создатель (производитель) видеороликов и других творческих произведений, которые выкладываются в  Instagram,  в других социальных сетях,  текстов в Википедии, благодаря интернету расширяются возможности продажи изделий handmade и разнообразных услуг, 
потребители разрабатывают собственный дизайн изделий --- кроссовки Nike, джинсы   Gloria Jeans  и т.д.

•	совладелец – на принципах владения на равных (per-to-per)  формируется Википедия, развивается операционная система   Linux  и множество других систем открытого доступа (open source).    

И, наконец, развитие цифровых платформ создает технологическую базу для такого со-творчества и одновременно "наказывает" тех, кто не использует этот шанс, особенно при создании системных инноваций.

Компания Boeing организовала со-творчество с потребителями и партнерами при разработке нового самолета: авиакомпании высказывали свои предложения по дизайну самолета и его характеристикам, а партнеры участвовали в проектировании и изготовлении самолета на базе модели "цифрового двойника" -- это пример успешного сотрудничества.

Компания Sony певрая выпустила электронную книгу, но проиграла гаджету Kindle компании Amazon и ушла с этого рынка. Причины неудачи в том, что Sony не смогла заинтересовать ключевых партнеров этого рынка -- авторов и книгоиздателей, 
поэтому количество книг, которые можно было читать на гаджете компании, было ограничено.

Компания  Amazon сформировала вокруг Kindle привлекательную для авторов, издателей и читателей экосистему, что и обеспечило ей успех на рынке. Далее она выпустила версию электронной книги на Apple iPad, использую принцип со-конкуренции. 
Компания Apple в рамках со-конкуренции допустила  Kindle в свой сервис App Store, хотя имеет свой книжный сервис iBooks. Этот пример показывает, что принципы стратегического партнерства, со-творчества и со-конкуренции тесно переплетаются на современных рынках.  
 
#### Со-конкуренция

Про со-конкуренцию компаний Amazon и Apple сказано выше. 

#  как вставить таблицу???


#### Принцип "все как услуга" (everything-as-a-service)

Данный принцип означает широкое развитие сервисной модели бизнеса, когда товары или услуги предоставляются потребителю "по требованию" в сочетании с гибкой формой оплаты «плати-по-ходу» (pay-as-you-go) или по реальному объему потребления.   

Сервисная бизнес-модель компании (модель PaaS -- продукт как услуга) основана на сервисных контрактах. Это комплексные предложения товаров длительного пользования и связанных с ними услуг, 
которые в совокупности создают дополнительную ценность для потребителей на протяжении всего срока службы изделий. Компании-производители снабжают свою продукцию сенсорными датчиками, мониторят работу изделий в режиме реального времени, 
гарантируют быстрое обслуживание и при необходимости ремонт изделий. 

Считается, что одной из первых такую модель предложила клиентам компания Rolls-Royce. Она предложила клиентам не авиационные двигатели, а  услугу TotalCare, в соответствии с которой потребитель оплачивает только часы эксплуатации каждого двигателя. 
Сейчас компания Аэрофлот как потребитель планирует перейти на такую модель эксплуатации двигателей, то есть она хотела бы оплачивать часы налета, переложив заботы о содержании и ремонте двигателей на производителя.

Модель PaaS является важной частью шеринговой экономики (экономики совместного потребления), 
в которой пользователи платят только за то, что им нужно, и только когда им нужно, переводя затраты на автомобиль, программное обеспечение и другие товары длительного пользоваия из капитальных затрат в разряд эксплуатационных.

Превращение товара в услугу подрывает традиционно сложившиеся на рынке бизнес-модели, изменяет механизмы конкуренции, создает новые конкурентные преимущества.

Именно конкуренция вынудила российскую компания «Криогенмаш» перейти на модель PaaS, поскольку ее клиенты – металлургические и химические  комбинаты предпочитают покупать контракты на поставку кислорода, 
азота или других технических газов, а не дорогостоящие установки. Переход от строительства установок для заказчика к поставкам технических газов  on-site  (на площадке, на месте) перешел во всей криогенной отрасли.

Компания «Волгаресурс» разработала «банкомат» для топлива – автоматическую мобильную топливозаправочную станцию (АМТЗС), которой управляет удаленный оператор: он принимает и отпускает топливо, контролирует несанкционированный доступ. Все операции терминала самообслуживания (робота) записываются и имеют электронный след. Компания также предлагает поставку станций по модели PaaS .

<b>Что несет широкое распространение модели PaaS производителям и потребителям?</b>

Выгоды потребителей вроде очевидны: они экономят на капитальных затратах, оплачивая только текущие расходы. Однако известно, что любая инновация несет как положительные, так и отрицательные изменения.
В данном случае поставщик оборудования получает всю информацию о его использовании потребителем. Допустимо это или плохо -- решать потребителям. 
Но уже есть прециденты отказа от покупок оборудования с датчиками.  

Производитель, который поставляет свою продукцию по модели PaaS, вынужден вносить радикальные изменения в структуру и систему управления. Он должен создать 
службу эксплуатации и обслуживания своей продукции, которая остается у него на балансе, но передается потребителю для использования в рамках сервисного контракта. 
по сути расширить свой бизнес. А это трребует 

  
  
  
  
  
 








продолжение --  блог о многосторонних платформах 



	