+++
date = "2019-01-07T20:54:53-05:00"
title = "Предпринимательство на базе платформ"
titleEn = "digital_economy"
blogtags = ["мэшапы", "API", "Amazon"]
Description = ""
teaser = "Платформы как возможности для развития предпринимательства"

+++
## Платформы создали новые возможности для развития предпринимательства  

В 2007 год выход на рынок двух продуктов -- iPhone и операционной системы Android от Google "взорвал" рынок, так как запустил процесс создания мобильных приложений.

По сути с этого года начался процесс развития мэшапов как новой формы предпринимательства. 
<b>Мэшап</b> (англ. mash-up — смешивать) -- это новый продукт, который является комбинацией функциональности разных цифровых продуктов. 

Так, мэшап <b>Uber</b> -- это комбинация функционала открытой платформы Google Maps и собственных разработок.  

<b>Amazon</b> открыла API к своей платформе электронной коммерции и пригласила независимых  участников к совместному развитию  платформы. 
Разработчикам (их уже <b>более 140 тысяч</b> -- цифра впечатляет) предоставлен доступ к огромному количеству необработанных данных о продуктах, 
ценах, они могут работать с корзинами покупателей, создавая собственные приложения. 
По мнению специалистов компании Amazon, чем больше данных они могут передать в руки независимых разработчиков, тем больше новых интересных инструментов, 
сайтов, программ, приложений и сервисов будет создано. Это все приведет к росту продаж и соответственно доходов компании Amazon (компания называет это вирусным ростом).

Интересно, что в 2016 году 4,2% взрослого населения США получали доход, используя платформы Uber, Airbnb и другие.

#### API (Application Programming Interface) как инструмент развития предпринимательства

Возможности для предпринимательства в цифровой экономике связаны с открытыми API, которые привели к развитию новых форм сотрудничества 
между компаниями и независимыми разработчиками из других сфер. 
 
API известны давно, но в цифровой экономике они способствуют трансформации бизнес-моделей компании, 
поскольку становятся одним из важнейших элементов экосистемы бизнеса, обеспечивая контролируемую открытость компании.
Известным API  является кнопка Like  в Facebook, которая запрашивается 5 миллиардов раз в день, также как и  Google API. 
 
В 2016 году в мире было  около 16 тысяч общедоступных API, ожидается, что к 2020 году их будет более  миллиона, так как все больше компаний объявляют о том, что открывают свои API.
 
Так, компания Skype открыла свою платформу в 2005 году для тех, кто хочет интегрировать услуги Skype в свои области использования. В результате за 2 года число пользователей 
Skype увеличилось на 51 млн. человек, и Skype стал крупнейшим в мире открытым сервисом мгновенного обмена сообщениями
 
Открытость API создает условия для разработки точечных кастомизированных решений (<b>микросервисов</b>). Эти микросервисы могут подключаться друг к другу по каналам  API. 
Собственно большинство мэшапов и специализируется на создании микросервисов. 

РЕЗЮМЕ: Уже писала, что Федеральная налоговая служба России в конце 2018 г. объявила, что открывает API к хранилищу данных о покупках россиян (чеки электронных касс). По аналогии с платформой Amazon 
это должно привести к появлению множества новых мэшапов. 



 

  
  
  
  
  
  
 












	