+++
date = "2019-01-01T21:54:53-05:00"
title = "Платформы"
titleEn = "digital_economy"
blogtags = ["двусторонние платформы", "многосторонние платформы" ]
Description = ""
teaser = "Пдатформа как новая модель бизнеса"

+++
## ПЛАТФОРМЫ КАК НОВЫЕ МОДЕЛИ БИЗНЕСА 

Пока не сложилось однозначного понимания термина «платформа» в связи с его многогранностью. Мы понимаем под <b>платформами интегрированные активы, позволяющие компании  извлекать дополнительную ценность за счет различных эффектов</b>. 

Компании, которые организуют свою деятельность на базе платформ, формируют новые модели бизнеса и новый тип компаний -- платформенные компании. Эти компании принесли огромные изменения в мировую экономику. 

#### К чему ведет "платформизация" бизнеса?

•	платформенные компании трансформируют отрасли и рынки. Uber изменил рынок такси; Arnbn и другие платформы сделали доступными не только отели, но и аренду квартир, домов;  BlaBlacar позволил ездить с попутчиками, подорвав рынок междугородних текси и т.д.  

•	платформенные компании меняют конкурентную среду и модели поведения участников. ФАС (Федеральная антимонопольная служба) озабочена тем, как измерить "рыночную власть" платформенной компании. Угрозы связаны с тем, что платформенные компании могут монополизировать рынок.
 Так Amazon практически монополизировал рынок розничной торговли в США, постепенно "подминая" всех розничных продавцов.  

•	платформенные компании обеспечивают переход от цепочек создания стоимости к партнерским сетям (коллаборациям) ее создания, постепенно формируя вокруг себя <b>экосистему бизнеса</b>.

•	у платформенных компаний появляются новые источники конкурентных преимуществ и новые способы создания добавленной стоимости.

Платформенные компании становятся источниками рыночной власти,  формируют новые стратегические альтернативы развития бизнеса, 
Они  формируют среду для со-эволюции рынков и компаний. 



 Несмотря на стремительное развитие платформенных бизнес-моделей методические вопросы формирования и функционирования  цифровых платформ пока слабо отражены в исследованиях по стратегическому и инновационному менеджменту, многие аспекты являются дискуссионными, а практика приносит все новые примеры успешных платформ. 




<b>Иными словами, платформенные компании существенно меняют бизнес-ландшафт мировой экономики</b>  

  

#### Модель PaaS в научно-инновационной сфере 

В научно-инновационной сфере модель PaaS позволяет государственным структурам и компаниям осуществлять поддержку научной и инновационной деятельности в рамках существующих правовых ограничений. Например, регион не может поддерживать вузы или научные организации, так как они являются федеральными структурами. 
Компаниям сложно согласовать покупку оборудования исполнителем хозяйственных договоров. Но и регион, и компания могут купить оборудование и передать его любой организации по модели PaaS. 

РЕЗЮМЕ: сферы использования модели PaaS расширяются, несмотря на множество пока не решенных проблем методического, финансового и юридического плана. 

  
  
  
  
  
  
 












	